# 03 \| 개발자가 '갑' 이다

회사에서 채용을 진행할 때 직원이 갑이라고 생각해본 적이 있는가?<br>
 대부분 그렇게 생각하지 않을 것이다.<br>
 하지만 개발자의 세계는 많이 다르다.<br>
 개발자 입장에서 보면 유능한 개발자는 갈 곳이 많고 우리 회사에 꼭 올 필요가 없다.<br>
 이렇게 고민하는 개발자를 우리 회사로 ‘잘’ 모셔와야 한다.<br>
 우리 회사에서 월급을 주니 회사가 갑이라고 생각하면 개발자 채용에서 큰 실패를 맛보게 될 것이다.<br>
 다시 한번 말하지만 개발자가 ‘갑’이고 회사가 ‘을’이다.<br>
 개발자들은 입사 후 회사가 마음에 들지 않으면 언제든 이직할 준비가 되어있다.<br>


## 잠시 머물다 가는 개발자들

우리 회사에서 원하는 역량을 개발자를 뽑았다고 해서 좋아할 때가 아니다.<br>
 이 개발자는 언제든 떠날 준비를 하고 있음을 잊지 말아라.<br>
 따라서 어렵게 채용한 개발자가 회사를 떠나지 않도록 하는 것도 중요한 일이다.<br>


### 개발자들의 이직은 조직의 크기와 관계없다

회사의 조직이 매우 큰 경우와 반대로 매우 작은 경우, 둘 중 어떤 경우에 개발자들의 이직률이 높을까?<br>
 명확한 정답은 없지만 몇 가지 사례를 통해 이들의 이직은 기업 규모와 관계없다는 것을 설명하려고 한다.<br>
 미국 실리콘밸리에 있는 IT 기업들은 무료 식사 및 간식 제공, 교통편 제공, 자유로운 근무 환경, 주거 제공 등의 화려한 복지로 직원들을 유혹한다.<br>
 링크드인 자료에 따르면 실리콘밸리 직원의 근속 연수는 우버 1.8년, 드롭박스 2.1년, 테슬라 2.1년, 페이스북 2.5년, 에어비앤비 2.6년으로 나타났다.<br>
 남들이 보면 매우 부러운 수준의 연봉과 복지를 받고 있음에도 불구하고 이렇게 짧은 근속 기간을 보이는 이유는 무엇일까?<br>
 이렇게 큰 규모의 기업인데 2년 정도밖에 근무를 못 하는 이유는 무엇일까?<br>
 IT 분야는 다른 분야보다 이직률이 매우 높은 분야이다.<br>
 괜찮은 사람을 못 뽑아도 걱정, 뽑아도 걱정인 것이다.<br>
 유능한 개발자의 경우 회사를 나와도 갈 곳이 많다.<br>
 지금의 직장을 계속 다니는 이유는 연봉과 복지가 만족스럽고 다양한 경험을 통해 본인이 성장할 수 있는 가능성이 높은 곳일 수 있다.<br>
 여기에서 이직을 위한 가장 중요한 요소 세 가지를 뽑아내면 ‘연봉’과 ‘성장 가능성’, ‘조직 문화’이다.<br>
 이 요소 중에 개인의 가치를 어디에 두고 있는지에 따라 다르겠지만 개발자의 대부분은 세 가지 요소 중 하나가 만족스럽지 않으면 떠날 준비를 한다.<br>
 만약 모두 불만족스럽다면 그 개발자는 회사에 이미 없을 것이다.<br>
 그만큼 개발자들은 언제든 이동할 수 있는 준비가 된 사람들이며 이들을 잘 붙잡아 둘 수 있는 유인책이 있어야 한다.<br>


당신의 기업이 작은 스타트업이라고 기죽을 필요는 없다.<br>
 앞에서 언급한 것처럼 유수한 대기업에서도 2년이면 다 나간다.<br>
 만약 ‘성장 가능성’을 가장 큰 가치로 두고 있는 개발자라면 스타트업에서 새로운 서비스를 개발하며 다양한 경험을 쌓기 원할 것이다.<br>
 여기에 연봉까지 이전 회사보다 높게 줄 수 있다면 금상첨화이다.<br>
 이러한 개발자가 있다면 절대 연봉을 아끼지 말고 채용해서 우리 회사의 핵심 인력으로 만들고 성장시키는 것이 좋다.<br>
 앞서 언급한 것처럼 ‘조직 문화’도 이직의 아주 중요한 요소이다.<br>


‘이 회사는 나를 소모품 취급한다’, ‘야근을 밥 먹듯이 한다’, ‘회사가 추구하는 가치와 잘 맞지 않는다’ 등 조직 문화가 개발자 본인과 맞지 않는다면 뒤도 돌아보지 않고 떠날 확률이 높다.<br>
 잦은 이직은 개발자 채용의 숙명이니 받아들여야 한다.<br>
 다만, 어렵게 채용한 개발자가 한 달 만에 퇴사한다면 우리 회사에 문제가 있는 것이니 해당 문제가 발생하지 않도록 조직 문화, 개발 환경, 복지 등 다양한 부분에 미리 신경을 쓰고 준비해야 한다.<br>
 이러한 준비가 잘된 상황에서 개발자를 채용한다면 실패 확률을 훨씬 줄일 수 있다.<br>


### 개발자가 없으면 스타트업도 없다

스타트업의 CEO들이 가장 두려워하는 것이 개발자의 이직이라고 한다.<br>
 스타트업에서 제대로 된 개발자를 뽑는 것 자체가 매우 어려운 일이며, 운이 좋아서 이러한 개발자를 뽑았다고 해도 안심할 수 없다.<br>
 만약 서비스 전체를 총괄하고 있는 핵심 개발자가 다른 기업으로 이직하게 되면 사업 자체가 중단되는 난처한 상황이 발생한다.<br>
 개발자 출신 CEO라면 본인이 어느 정도 진두지휘해서 수습은 하겠지만 대부분의 CEO는 개발자 출신이 아니므로 상당한 어려움이 발생한다.<br>
 해결을 위해 단기간 내에 유사한 역량을 가진 개발자를 채용해야 하지만 이게 말처럼 쉬운 게 아니다.<br>


다음 문제는 스타트업 초기 단계에서 외부 투자를 유치하는 과정에서 발생한다.<br>
 정말 기발한 사업 아이디어를 가지고 있으나 이를 구현할 개발자가 없다면 투자를 받기 쉽지 않다.<br>
 투자 유치 면접에서 ‘우리 기업은 투자를 받은 후 개발자를 구해서 개발하겠다’라고 말하면 대부분 탈락의 고배를 마실 수밖에 없다.<br>
 이렇듯 스타트업의 개발자는 스타트업의 생존을 위해 반드시 필요하며 이들이 없다면 스타트업의 존재도 없는 것이다.<br>
 따라서 유능한 개발자를 ‘잘’ 채용해야 하며, 채용 후에도 떠나지 않도록 ‘잘’ 보살펴야 한다.<br>


### MZ세대 개발자들을 이해해야 한다

MZ세대라는 단어를 아는가?<br>
 MZ세대란 밀레니얼세대\(1980~2004년생\)와 Z세대\(1995~2004년생\)를 통칭하는 신조어다.<br>
 이들은 전체 인구의 약 33%, 주요 기업 구성원의 60%를 차지할 만큼 영향력이 커지고 있으며 생산과 소비 능력이 가장 좋은 주력 세대로 떠오르고 있다.<br>
 이들은 이전 세대와는 다른 성향을 가지고 있어 기업은 이들과 소통하기 위한 다양한 방법을 모색하고 있다.<br>
 당신이 MZ세대 직원들을 보며 “쟤들은 왜 저러는 거야?<br>
”라고 생각하고 있다면 좋은 CEO의 자격을 갖고 있지 않을 확률이 높다.<br>


이들의 가장 큰 특징은 ‘자신이 지속적으로 성장할 수 있는지’에 큰 가치를 두는 점이다.<br>
 사람인에서 2030세대\(MZ세대\) 성인남녀 2,816명을 조사한 결과 약 절반 정도\(49.<br>
4%\)의 응답에서 ‘잡호핑족이 되고 싶다’는 설문 결과가 나왔다.<br>
 ‘잡호핑족’이란 본인의 커리어를 위해 2~3년에 한 번씩 직장을 옮기는 사람을 의미하는 신조어다.<br>
 이러한 조사 결과는 많은 MZ세대들이 안정적인 직장보다는 다양한 경험을 위해 언제든 움직일 준비가 되어있다는 것을 의미한다.<br>
 특히, 잡호핑족을 선호하는 이유 중 1순위가 ‘경쟁력 있는 커리어’를 위해서로 나타나 이들이 생각하는 직업에 대한 가치를 엿볼 수 있다.<br>


개발자 세계에서도 MZ세대가 핵심적인 역할을 담당하고 있다.<br>
 당신의 회사에서 개발자를 뽑았다면 대부분 MZ세대일 것이기 때문에 이들에 대한 이해가 반드시 필요하다.<br>
 ‘나 때는\(라떼는\) 말이야’라는 말과 함께 등장한 신조어인 ‘라떼는’은 MZ세대에게는 통하지 않는다.<br>
 내가 신입 사원일 때는 잦은 야근, 주말 근무, 잦은 회식 참석을 했다고 해서 이들에게 이러한 문화를 강요하면 안 된다.<br>
 MZ세대는 효율성과 공정성을 중시하는 세대로 이직률이 매우 높다.<br>
 회사에 대한 충성심보다는 개인의 삶을 더욱 중시하고 불필요한 회의/회식 등 효율성이 낮은 일에 대해 극히 거부감을 보이는 등 이전 세대와는 다른 특징을 보인다.<br>
 따라서 회사에서는 이들의 문화를 이해하고 공감하는 과정이 필요하다.<br>
 또한, 이들의 특성에 맞는 근무 환경, 성장 가능성을 만들어줘야 장기 근속할 확률이 높아진다.<br>
 만약 이들을 이해하지 못하면 입사 후 한 달 만에 소중한 개발자가 떠나버릴지도 모른다.<br>


## 항상 채용하는 마음가짐을 가져라

채용 공고를 내고 기다리면 역량 있는 개발자가 우리 회사에 지원할까?<br>
 물론 그럴 확률도 있지만 그렇지 않을 확률이 더 높다.<br>
 채용 공고를 내는 것만이 채용이 아니다.<br>
 수시로 유능한 개발자가 나타나면 채용할 준비가 되어있어야 한다.<br>
 이를 위해서는 몇 가지 준비해야 할 것들이 있다.<br>


### 채용은 한 번에 이루어지는 것이 아니다

채용 공고 한 번으로 유능한 개발자를 뽑을 수 있다고 생각하면 절대 안 된다.<br>
 네이버나 카카오에서 개발자 채용 공고를 내면 많은 개발자들이 줄을 서서 지원할 것 같은가?<br>
 이렇게 큰 규모의 기업에서도 유능한 개발자를 뽑는데 상당한 어려움을 호소하고 있다.<br>
 그렇다면 효율적인 채용을 위해서는 어떠한 노력을 하면 좋을까?<br>
 우선 다양한 분야에서 일하고 있는 개발자들과 꾸준하게 네트워킹을 해야 한다.<br>
 특히 스타트업이라면 이러한 과정이 더욱 중요하다.<br>
 본인의 인맥을 찾다 보면 잠재력이 풍부한 개발자들 혹은 이들을 추천해줄 만한 사람들이 분명히 있을 것이다.<br>
 이들과 꾸준한 소통 관계를 유지할 필요가 있다.<br>
 지금 당장은 이들과의 관계가 별로 도움이 되지 않을 것처럼 생각되겠지만, 언젠가는 반드시 이들이 우리 회사에 도움이 되는 일이 있을 것이다.<br>
 만약 유능한 개발자가 있다면, 우리 회사에서 뽑는 포지션과 일치하지 않는 경우라도 이들과의 관계를 소홀히 하면 안 된다.<br>
 분명 우리 회사에서 그 개발자가 원하는 포지션을 뽑을 때가 있을 것이며 이때를 기회로 활용하면 되는 것이다.<br>
 유능한 인재는 한 번에 뽑을 수 있는 것이 아니고 꾸준한 준비와 네트워킹을 통해서 만들어나가는 것이다.<br>


### 적극적인 구애와 이를 위한 준비가 필요하다

만약 주변에 우리 회사에 꼭 필요한 역량을 가진 개발자가 있다면 회사로 모셔올 수 있는 좋은 기회이다.<br>
 하지만 보통의 노력으로는 이 개발자를 채용하기 힘들 것이다.<br>
 앞서 언급한 것처럼 꾸준하게 접근하는 노력이 필요하다.<br>


개발자 세계에서는 ‘삼고초려’의 마음가짐으로 개발자를 뽑아야 한다.<br>
 우리 회사에 매우 적합한 개발자를 발견했다면 이제부터 게임 시작이다.<br>
 당신이 CEO이든 HR 부서장이든 직함은 상관없다.<br>
 이들을 모시기 위해 자존심을 최대한 버리고 낮은 자세로 접근해야 한다.<br>
 네이버, 카카오 등의 IT 대기업들도 삼고초려의 마음가짐으로 개발자를 채용하고 있으며 이들이 최대한 좋은 환경에서 근무할 수 있도록 채용 후에도 많은 신경을 쓴다.<br>
 하지만 우리 기업은 위에서 언급한 규모의 기업이 아니기에 더욱 낮은 자세로 채용에 임해야 한다.<br>
 모든 개발자가 대기업을 선호하는 것은 아니므로 우리 회사에도 기회는 있다.<br>
 대신에 이를 위한 다양한 무기가 필요한데 이 무기 중 첫 번째가 정성이다.<br>
 삼고초려의 진심을 담은 마음가짐으로 개발자와 소통할 수 있는 정성이 있어야 한다.<br>
 이러한 노력만이 개발자에게 감동을 줄 수 있다.<br>


우리 회사가 스타트업이라면 더 많은 정성을 쏟아야 한다.<br>
 요즘은 스타트업이 개발자를 선택하는 것이 아니고 개발자가 가고 싶은 스타트업을 선택하는 시대다.<br>
 초기의 스타트업은 아직 서비스가 개발되지 않은 상황이기 때문에 개발자를 설득하기 어려운 상황일 수 있다.<br>
 이런 경우에 정성만 가지고 있다고 해서 개발자를 채용할 수는 없다.<br>
 추가로 우리 회사에 대한 정보를 최대한 구체적으로 준비해야 한다.<br>
 즉, 우리 회사 서비스 개발을 통해 어떤 성장을 할 수 있을지에 대한 확신을 심어줘야 한다.<br>
 하지만 가시적으로 보여줄 수 있는 것에는 한계가 있으므로 설득이 쉽지 않을 것이다.<br>
 따라서 개발자를 설득하기 가장 어려운 초기 스타트업의 경우<br>
 구체적인 성장 가능성, 성공 경험, 새로운 기술 스택에 대한 경험, 편안한 협업이 가능한 동료들,<br>
 쾌적한 근무 환경, 확실한 보상 및 성과급 체계 등을 구체적으로 준비하여 우리 회사가 매우 매력적인 기업이라는 것을 어필해야 한다.<br>
 준비하지 않으면 좋은 기회가 왔을 때 놓치는 순간이 올 수밖에 없다.<br>
 이렇게 철저하게 준비하고 다양한 인맥을 통해 우리 회사에 올 개발자를 적극적으로 찾아라.<br>
 그러면 우리 회사에 꼭 필요한 개발자를 영입할 확률이 몇 배는 올라갈 수 있다.<br>


## 2020년 채용 트렌드

최근 채용 트렌드는 어떨까?<br>
 단순히 채용 공고를 내고 지원자를 기다린다면 제대로 된 인재를 구할 수 있을까?<br>
 시대가 바뀌었다.<br>
 이렇게 가만히 있을 때가 아니다.<br>
 우리 회사에 필요한 인재를 적극적으로 찾아 나서야 한다.<br>
 몇 년 전과는 다르게 최근에는 채용 트렌드 자체가 급변하고 있다.<br>
 이번 장에서는 이러한 변화의 흐름을 알아본다.<br>


### 기업들이 인하우스 리크루터에 주목하기 시작했다

최근 5년간 인하우스 리크루터\(사내 채용담당자\)를 활용한 채용이 3배나 늘었다고 한다.<br>
 그만큼 사내에서 인하우스 리크루터의 역할이 중요해지고 있다, 예전에는 헤드헌터를 활용한 채용이 많았다면 요즘은 회사에서 직접 인하우스 리크루터를 채용하는 방식으로 트렌드가 변화하고 있다.<br>


그렇다면 인하우스 리크루터는 어떤 업무를 하는 것일까?<br>
 이들은 주로 채용 전략 수립 및 실행, 우수 인재 Sourcing, 이들의 관리 및 검증 등의 업무를 수행한다.<br>
 우리 회사에 아주 적합한 역량을 가진 유능한 개발자가 있으면 적극적으로 채용에 나서기도 한다.<br>
 최근 스타트업에서도 인하우스 리크루터를 많이 채용하는 추세이며 해당 분야의 헤드헌팅 업무 경험이 있는 사람을 선호하는 경향이 있다.<br>


인하우스 리크루터를 활용하면 어떤 장점이 있을까?<br>
 첫째, 인하우스 리크루터의 적극성은 회사의 이미지 형성에 지대한 영향을 준다.<br>
 유능한 개발자들을 채용하기 위해 열정적이고 적극적으로 노력하는 이들의 모습을 외부인이 보면 우리 회사가 다른 회사와는 차별화된 점이 있다고 생각하기 쉽다.<br>
 또한, 회사의 이미지가 좋지 않다면 이를 전환하는 데에도 큰 기여를 할 수 있다.<br>


둘째, 비교적 잘 알려지지 않은 스타트업은 리크루터를 통해 회사의 인지도를 높일 수 있다.<br>
 인하우스 리크루터의 역량 및 노력을 통해 무엇을 하는 회사인지, 어떤 업무를 하는지, 복지제도는 좋은지 등을 효과적으로 알릴 수 있다.<br>


### 넘쳐나는 구직 정보

최근 변화를 살펴보면 후보자들은 더 똑똑해졌다.<br>
 예전에는 똑똑하지 않았다는 소리가 아니다.<br>
 더욱 스마트하게 변했다는 것이다.<br>
 원래는 회사가 지원자의 정보를 더욱 잘 아는 것이 일반적인데, 요즘에는 반대가 되었다.<br>
 왜 그런 현상이 발생할까?<br>


우선 채용 정보를 얻을 수 있는 채널이 매우 다양해졌다.<br>
 기존에는 사람인 등의 채용 사이트에서 한정된 채용을 진행했다면 지금은 커뮤니티, 지인 추천 등 다양한 채널을 통해 채용 정보 접근이 가능하다.<br>
 또한, 페이스북이나 링크드인 같은 SNS를 통해 직·간접적으로 여러 채용 관련 정보가 자연스럽게 노출된다.<br>
 잡플래닛과 같은 사이트에서 회사 연봉, 면접 후기 등도 상세하게 확인할 수 있다.<br>
 즉, 이직을 원하는 개발자들이 이러한 다양한 정보를 바탕으로 자신에게 맞는 적절한 회사를 골라서 갈 수 있는 상황임을 의미한다.<br>


이러한 다양한 정보를 기반으로 다음의 두 가지를 판단하여 이직의 중요한 요소로 활용하기도 한다.<br>
 먼저 ‘새로움’에 대해서 소개한다.<br>
 후보자에게 그 회사의 포지션이 언제 열렸는지는 매우 중요한 포인트다.<br>
 만약 6개월 전에 올라온 채용 포지션에서 아직도 채용을 못 했다는 것은 부정적인 의미로 받아들여질 수밖에 없다.<br>
 반면, 하루 이틀 된 채용 공고는 이들이 새로움을 느끼기에 충분하다.<br>
 다음으로 ‘유일성’이다.<br>
 만약 개발자 본인에게 두 명 정도의 헤드헌터가 연락이 온다면 ‘너무 사람을 급하게 찾고 있구나’, ‘시장에 마구 뿌리고 있구나’, ‘나에게만 오는 특별한 기회가 아니구나’라는 느낌을 받을 수 있다.<br>
 개발자들은 다양한 채용 정보들을 기반으로 이 두 가지를 충분하게 고려하여 본인이 회사를 스마트하게 판단할 수 있는 시대로 변화하였다.<br>
 마구잡이로 뿌려서 채용하던 시대는 점점 끝나가고 있다고 해도 과언이 아니다.<br>
 선택과 집중이 필요한 이유가 바로 여기에 있다.<br>
 그리고 카운터오퍼\(Counter Offer\)를 통해서 연봉 인상에 적극적인 태도를 보이는 경우도 많아졌다.<br>
 과거에는 여러 회사를 지원하고도 한 회사에만 지원했다고 선의의 거짓말을 하는 경우가 많았다.<br>
 하지만 지금은 달라졌다.<br>
 이제는 다른 회사와도 협상을 진행 중이며 연봉을 얼마 정도 맞춰주면 우리 회사에서 올 수 있다는 적극적인 태도를 보인다.<br>
 이를 통한 연봉 인상 시도는 개발자 입장에서 성공할 확률이 매우 높기 때문이다.<br>


### 비대면 채용의 확산

코로나19로 인해 화상 면접과 같은 비대면 채용이 빠르게 늘어나고 있다.<br>
 화상 면접은 기업뿐만 아니라 공무원 채용까지도 적용되고 있는 추세이다.<br>
 최근 경기도 안산시에서는 공무원 채용 시 화상 면접을 도입하기도 했다.<br>
 2020년 8월 인크루트에서 기업 인사담당자 224명을 대상으로 설문 조사를 진행하였는데, 2020년 하반기에 화상 면접 등 비대면 채용전형을 도입할 것이라고 응답한 비율이 67.<br>
3%였다.<br>
 이처럼 비대면 채용이 확대되면서 우리 기업에서도 이를 적극적으로 수용해야 하는 시기가 왔다.<br>
 물론 화상 면접은 기업뿐만 아니라 지원자도 부담을 느끼는 것이 사실이다.<br>
 지원자 입장에서는 이에 대한 정보가 많이 없으므로 ‘어떻게 준비해야 하는지’, ‘어느 장소에서 면접을 봐야 하는지’ 등 다양한 요소들에 대한 고민이 생길 수밖에 없다.<br>
 기업 입장에서는 면접을 원활하게 진행할 수 있는 플랫폼을 잘 준비해 놓아야 하고, 비대면 질문 방식을 통해서도 적절한 지원자를 효과적으로 걸러낼 수 있는 방법에 대한 고민이 필요하다.<br>
 이러한 어려움에도 불구하고 화상 면접 등의 비대면 채용은 더욱 확대될 전망이다.<br>
 최근에는 인공지능 면접으로 지원자를 1차 필터링하는 방법을 활용하는 기업도 많아졌다.<br>
 인공지능 면접의 신뢰도 등에 의문을 제기하는 사람들도 있지만, 비대면 채용이 전체 채용 과정 중 일부로 자리매김하고 있는 것은 확실하다.<br>
 기업에서는 비대면 채용 방법에 대해 잘 알고 적극적으로 활용할 수 있는 준비가 필요한 시점이다.<br>


### 개발자는 여전히 없다

부동산에는 매도자 우위 시장과 매수자 우위 시장이라는 말이 있다.<br>
 매도자 우위 시장은 사려는 사람은 많은데 팔 사람이 없는 것이고 매수자 우위 시장은 그 반대의 개념이다.<br>
 개발자 세계에도 위 공식은 그대로 적용될 수 있다.<br>
 기업과 개발자 둘을 각각 위 공식에 대입해보면 현시점은 누구 우위 시장일까?<br>
 두말할 거 없이 개발자 우위 시장이 형성되고 있다.<br>


실제로 전체 소프트웨어 기업 중 약 20%의 포지션이 비어있는 상황이고 계속하여 개발자 채용을 원하고 있다.<br>
 일명 ‘네카라쿠배’라는 기업들도 개발자 채용 문제에서 자유롭지 못한 것이 현실이다.<br>
 하지만 이들은 막강한 복지와 연봉으로 무장한 기업들이다.<br>
 이들이 강력한 무기를 갖고 있다는 것을 절대 잊지 말아야 한다.<br>


우리 주변에 개발자들이 많아 보이지만 막상 우리 회사에서 이들을 채용하려면 양적, 질적으로 부족하다.<br>
 우리 회사에 딱 맞는 개발자 찾기는 정말 하늘에서 별 따기라는 마음으로 채용에 임해야 한다.<br>
 개발자는 항상 부족하다는 사실을 명심하라.<br>
 개발자 우위 시장은 앞으로도 계속될 것이다.<br>


